# Introdução

## Uso do firewall

### Questions

1. Samuel foi recém-contratado por uma empresa como desenvolvedor júnior back-end. Em um alinhamento com o time de infraestrutura, ele ouviu alguns termos que não entendeu muito bem, sendo um deles firewall Para não interromper a reunião, ele guardou a dúvida consigo mesmo e depois pesquisou a respeito do tema e viu que é uma barreira de segurança, mas ainda quis saber o que mais especificamente um firewall faz. Assinale a alternativa com a resposta que você daria para Samuel quanto a esse dispositivo. R. O firewall verifica algumas informações a respeito dos pacotes das conexões e conforme as regras previamente estabelecidas, ele permite ou não o acesso. Funciona de forma parecida com um segurança que fica na entrada de festas analisando quem pode ou não passar. Isso mesmo! Um firewall analisa continuamente o conteúdo das conexões, filtrando diversos tipos de códigos maliciosos e barrando a comunicação entre um(a) invasor(a) e um código malicioso já instalado.
2. Andriely trabalha em uma equipe de infraestrutura de tecnologia da informação. Semanalmente a empresa recebe visitantes para reuniões executivas e ela precisa liberar acesso sem filtro de proteção para visitantes navegarem pelas aplicações da empresa. Isso pode ser um problema de segurança caso ela autorize o acesso de uma máquina que esteja sob ataque. Por isso ela decidiu montar um conjunto de equipamentos servidores de domínio web com switches WIFI para mapear uma subrede de visitantes. Selecione a opção que indica o conceito do conjunto que Andriely vai montar. R. Andriely irá montar uma Zona Desmilitarizada, ou DMZ (Demilitarized Zone), que é essa subrede responsável pelo isolamento físico entre ela e as outras da empresa. Isso mesmo! Andriely montará uma subrede de acesso para os visitantes, fazendo assim uma camada a mais de proteção ao isolar esta rede.
